TRILHA 3 – DESENVOLVIMENTO DO DIAGNÓSTICO
OBJETIVOS DA TRILHA:
a. Como aprofundar a coleta dos dados de um problema?
b. Discutir os meios para analisar, avaliar e diagnosticar os efeitos e as causas de
um problema.
c. Como apresentar o diagnóstico?
Observe que, nesta trilha, foram apresentados vários materiais cuja leitura será
extremamente útil para o desenvolvimento de seu projeto. No template do TAC com
Orientações, existem várias informações a respeito do diagnóstico de um problema,
incluindo diversas possibilidades de pesquisa as quais você pode aproveitar em seu
projeto.
Na etapa inicial do projeto, você recebeu o desafio de buscar dois problemas na
empresa os quais podem ser estudados com maior profundidade. Então, naquela etapa
do desafio, você levantou as seguintes informações:
1) Descrição do desafio (apresente o detalhamento do desafio, ou seja, o que você
pretende desenvolver em seu projeto e a relevância para a empresa – utilize
evidências, sempre que possível).
2) Justificativa (demonstre a importância em solucionar o desafio, quais benefícios
– tempo, custo, imagem etc.).
Nesta etapa do projeto, você deve aprofundar a coleta de dados para que possa
efetuar um diagnóstico mais preciso do problema. É importante salientar que todo
material já coletado será muito útil, no entanto, é necessário explorar ainda mais o
problema que você selecionou para trabalhar no TAC.
Lembre-se: Utilize as referências de leitura e não se esqueça de citá-las no trabalho.
Observe cuidadosamente cada etapa a seguir.
COLETAR DADOS MAIS PRECISOS DE UM PROBLEMA
Um problema pode ser observado de diversas maneiras, ou seja, do ponto de
vista de quem executa uma atividade, de quem recebe aquele produto ou serviço ou
daquele que paga por tudo isso.
No template TAC Orientações, foram apresentados diversos exemplos de
pesquisas as quais você pode utilizar para dar credibilidade ao projeto.
ANALISAR OS DADOS COLETADOS
De posse dos dados e das informações coletados no item anterior, faz-se
necessário analisar um pouco mais esta coleta e, para isso, deve-se utilizar os seguintes
critérios:
Quantificação
Verificar se os dados coletados são representativos do problema. Observar se as
quantidades de dados obtidos são suficientes para efetuar a avaliação do problema.
Pouca quantidade de dados ou curtos períodos de coleta de dados podem mascarar a
causa do problema.
Confiabilidade
Certificar-se de que as fontes de coleta são confiáveis e que os dados podem ser
rastreados.
Qualificação
Analisar se os dados e as informações coletadas possuem a qualidade necessária para
não interferir nas fases seguintes. Entenda por “qualificação dos dados”, a exatidão
deles.
Este exercício de análise dos dados e das informações, em geral, leva bastante tempo,
por isso, nessa trilha, você terá duas semanas para trabalhar em seu projeto. Não se
esqueça de que o professor orientador responderá aos fóruns de dúvidas e,
semanalmente, fará os chats.
AVALIAR CAUSAS E EFEITOS DO PROBLEMA
A última etapa do diagnóstico consiste na avaliação da(s) causa(s) e dos efeitos
provocados pelo problema. Existem muitas ferramentas para analisar as causas dos
problemas, logo, você deve buscar a alternativa mais viável ou até mesmo juntar mais
ferramentas para se certificar da causa raiz do problema.
Atenção: a causa raiz (ou primária) é aquela que precisa ser eliminada para a
solução definitiva do problema. Causas secundárias podem mascarar a real causa do
problema, portanto, tome cuidado. Também é possível que existam mais de uma causa
raiz, mas, se você chegar a uma delas, já será suficiente para o desenvolvimento do
projeto.
Lembrando algumas ferramentas para análise de causa:
 Diagrama de causa e efeito (Ishikawa, Espinha de peixe)
 Árvore de falhas
 5 porquês
 Pareto
 Histograma etc.
Para finalizar o diagnóstico, será necessário identificar os efeitos dos problemas.
Muitas vezes, um problema traz consigo algumas oportunidades que podem ser
enxergadas positivamente.
APRESENTAÇÃO AO PROFESSOR
Lembre-se de que, a cada entrega, é importante que haja uma revisão na etapa
anterior, evitando duplicidade ou conflitos de informações. As correções sempre serão
necessárias.
Observe atentamente as orientações, o número mínimo e máximo de páginas
desta seção, conforme definido no template.
ORIENTAÇÕES FINAIS DA TRILHA 3
Apresente, no prazo estipulado, o Diagnóstico do Problema, ou seja, refine ainda
mais as análises realizadas quando você pesquisou sobre os desafios de pesquisa.
Não se esqueça de que o diagnóstico completo envolve a coleta, análise e
avaliação da causa do problema.

